מתרגם: Saar Grin
מבקר: Sigal Tifferet
ברצוני לדבר על מגמות השינוי בטכנולוגיה
שזה משהו שרבים מכם עוקבים אחריו
אבל אנו גם כן עוקבים אחר זה, מסיבות דומות
כמובן,בהיותנו כתב עת טכנולוגי, מגמות טכנולוגיות
הן משהו עליו אנחנו כותבים וצריכים להכיר
אבל זה גם חלק מלהיות כתב עת חודשי
אתה חי בעתיד . ויש לנו זמן הכנה ארוך
יש לנו צורך להתכונן להדפסה כמה חודשים מראש
אנחנו צריכים לדעת מה הציבור ירצה לדעת ,שישה
תשעה חודשים בעתיד. אז אנחנו בעסקי החיזוי
אנחנו,כמו חברות רבות,יוצרים מוצר
המבוסס על מגמות ההתפתחות בטכנולוגיה
במקרה הזה,המוצר שלנו הוא רעיונות ומידע, ואם נצליח
גם קצת בידור.אבל הקונספט זהה
לכן אנחנו חייבים להבין
לא רק למה טכנולוגיה חשובה,לאן פניה מועדות
אבל גם,חשוב מאוד, מתי - התיזמון חיוני
וזה מעניין - אם מסתכלים על תחזיות שנעשו
בשיא הפריחה של שנות ה 90, לגבי המסחר האלקטרוני
או עומס האינטרנט, או חדירת אינטרנט בפס רחב, או פרסום באינטרנט
כולן צדקו - רק התזמון היה שגוי
כמעט כל התחזיות הללו התגשמו כמה שנים מאוחר יותר מהצפוי
אבל ההשפעה של כמה שנים על ערכי מניות
קיצונית באופן ברור.. וזאת הסיבה שהתיזמון הינו חיוני
בוודאי ראיתם משהו דומה בעבר
זהו Gartner Hype Curve קלאסי, שמדבר על
על המסלול של חיי מוצר טכנולוגי
אז בשביל הכיף,הצגנו מספר טכנולוגיות על גבי הגרף
על מנת להדגיש כשהגיעו לשיא הגובה
או לפני התרסקות
לתוך חוסר האמונה
או בפני המראה חדשה וכו
וזוהי דרך אחת לעסוק בחיזוי טכנולוגיות - להבין
איפה הטכנולוגיה נמצאת כעת ואז לצפות לעליה הבאה
אנחנו בדרך כלל מתייחסים לכל טכנולוגיה שנראית לנו מספיק חשובה
בדרך כלל נעשה את זה פעמיים. בפעם הראשונה אנחנו רוצים להיות הראשונים
אנחנו רוצים להיות הראשונים לדבר על הטכנולוגיה ,בשביל החנונים שמעריכים את זה
אנחנו נתפוס את זה ממש כאן,ברגע האמת
תראו למשל, ב 1997 שמנו את לינוקס על הדף הראשי
אבל אז ,זה חוזר. וטכנולוגיות בוגרות מספיק
הולכות להגיע למיינסטרים ולפרוץ החוצה
ואז צריך לחשוף אותן שוב. בשנה שעברה .
אז זו שיטה אחת שאנחנו מנסים לתזמן מגמות טכנולוגיות
אני רוצה לדבר על הדרך שבה חושבים על מגמות ההתפתחות בטכנולוגיות
אני קורא לזה תורת חיזוי העתיד הטכנולוגי הכללית
בכל אופן תורת חיזוי בקטן
היא מבוססת על ההנחה, על התצפית
שכל התהליכים הטכנולוגיים עוברים בחייהם ארבעה שלבים
לפחות אחד מתוך ארבעה, לפעמים כל הארבעה
ואת כל אחד מהשלבים אפשר להבין כהתנגשות
התנגשות עם משהו אחר -
למשל רמת המחיר שמשנה גם את הטכנולוגיה
וגם את ההשפעה שלה על העולם
ואלו נקודות המפנה שאומרות לך
מה יהיה השלב הבא בחייה של הטכנולוגיה
ואולי גם מה אתה יכול לעשות בעניין
הדבר הקריטי הראשון הוא המחיר
השלב הראשון בהתקדמותה של טכנולוגיה
הוא שמחירה ירד מתחת לקו קריטי
מהרגע שזה יורד מתחת לקו קריטי ,בדרך כלל
אם היא תצליח לצבור מאסה קריטית,היא תצליח
בשלב זה טכנולוגיות רבות מחליפות טכנולוגיות קיימות
וזו נקודה חשובה נוספת
ואז,בסופו של דבר,טכנולוגיות רבות הופכות למוצר מדף נפוץ
לקראת סוף חייהן מחירן יורד לכמעט חינם
בכל נקודת מפנה כזו ישנה אפשרות להתערב בעניין
זו הזדמנות לשנות את הטכנולוגיה
אפילו אם פספסתם את הפריחה הראשונית של הרשתות האלחוטיות
למשל , WiFi עבר את השלב של המחיר הקריטי,עבר את של המאסה הקריטית
אבל עוד לא הגיע לשלב החלפת טכנולוגיה אחרת ועוד לא הגיע לשלב החינם
עדיין יש הזדמנויות בשלבים האלה
ואני אדגים למה אני מתכוון
אספר לכם את סיפור ה DVD
שזו טכנולוגיה שעברת את ארבעת השלבים
כידוע לכם, ה DVD פותח באמצע שנות ה 1990
והיה מאוד יקר.. אבל ב 1998
זה כבר ירד מתחת ל $400 וזה היה הרף הפסיכולוגי
וזה החל להמריא. ואתם יכולים לראות שכמות המכירות
החלה במגמת עליה..זוהי נקודת המפנה וזה היה על סף הפריצה
בשנה הבאה זה המריא..שנה אחר"כ זה עבר את שלב המאסה הקריטי
20 אחוז חדירה זה כלל אצבע טוב למאסה קריטית במוצרי צריכה
ומה שמעניין כאן
הוא שמשהו אחר המריא ביחד עם זה - מערכות קולנוע ביתי
פתאום היה לך DVD בבית
אז יש לך וידאו דיגיטלי באיכות גבוהה
אז יש סיבה להחזיק טלויזיה גדולה
יש סיבה להחזיק מערכת סראונד
ואפילו יש לך סיבה לחבר בינהם
ולחבר את כל מערכות הבידור
עוד מעניין ש Netflix הוקמה ב 1999
Reed Hastings נמצא כאן ,הוא בוודאי ראה שזהו הרגע
שזוהי נקודת המפנה והוא יכול לעשות עם זה משהו
השלב הבא היה החלפת טכנולוגיה אחרת
אתם רואים,בשנת 2001 זה סוף סוף עבר את המכירות של מכשירי הוידאו
וכאן אתם יכולים לראות את ההשלכות הרחבות על העולם
Netflix צדקו - המודל של Nextflix יכול להרוויח מה DVD
בצורה שרשתות השכרת קלטות הוידאו לא יכלו
בין היתרונות של ה DVD היה שהוא מאוד קטן
אפשר לדחוף את זה במעטפה ולשלוח בזול
זה היה יתרון, זו הייתה תכונה של הטכנולוגיה
שלא הייתה ברורה לכולם
ואז,ה DVD הפך להיות לכמעט חינם
ישנה חברה בשם Apex , חברה סינית לא מוכרת
שהייתה כמה פעמים בשנה שעברה
ספק ה DVD הגדול ביותר בארה"ב. המחיר הממוצע בשנה שעברה היה $48
אתם בוודאי מכירים
את הנהירה ההמונית האופיינית ל Walmart
לרכישת מכשירי DVD ב 30 דולר
אז הם הופכים להיות ממש,ממש זולים
ותראו מה המשמעות של זה - כשהם נהיים זולים יותר
החברות המוכרות והגדולות כמו Sony ,מאבדות את שליטתן בשוק
וחברות חסרות שם כמו Apex זוכות בנתח גדול יותר של השוק
זה הופך להיות מוצר מדף וזה מה שקורא
כשמחירים יורדים לכמעט חינם..זה שוק מאוד קשוח
(צחוק)
עכשיו הצגנו את ארבע הדרכים לבחון טכנולוגיה
ארבעת השלבים בחייה של טכנולוגיה
אני רוצה לדבר על טכנולוגיות אחרות
טכנולוגיות שעלו באופק - ואשתמש
בארבעת השלבים האלה כדרך
להבהיר לכם איפה כל אחת מהטכנולוגיות האלה נמצא בשלבי ההתפתחות
לא בהכרח שעלו בין 10 הטכונולוגיות הגדולות הקיימות
אלו סתם דוגמאות של טכנולוגיות
שנמצאות בשלב כזה או אחר של ההתפתחות
אבל אני חושב שהמשמעות של ההתקרבות
של הטכנולוגיות האלה לנקודות המפנה שלהם,מעניינת
נתחיל מריצוף גנטי
אני מניח שאתם יודעים שריצוף גנטי ,בגלל שהוא מבוסס על מחשבים
יורד במחיר
בצורה שדומה לחוק Moore
זה כבר אפשרי - יהיה אפשרי
ואם Craig Venter יופיע היום
הוא יספר לכם כמה דברים על זה
לרצף את הגנום האנושי תמורת 40 מיליון דולר עד סוף השנה
וזה בהשוואה לכמה מיליארדים לפני כמה שנים
אתם יודעים..היכולת שלנו להחזיק בכלים של בריאה
מתקרבת יותר ויותר
וזה מעניין שכמות הגנים שאנחנו מגלים
עולה במהירות
וכל אחד מהגנים יכול לשמש ככלי איבחון
ויבוא היום
שבו אפשר יהיה לעשות מאות אלפי בדיקות במחיר מאוד נמוך
אם תרצו לדעת.אפשר יהיה לקרוא את המוזאיקה הגנטית שלכם
זו טכנולוגיה שמגיעה לרף מחיר קריטי
זהו מחקר מארגון הבריאות העולמי (WHO) שמדגיש את האפקט
של תרופות גנריות על תרופות אנטי-רטרויראליות ותרופות תערובת
בינואר 2000 המחיר היה 10000 דולר,או 27 דולר ליום
ואז הגיעו התרופות הגנריות..קודם בברזיל ואח"כ בכל מקום אחר
והאפקט על המחירים היה דרמטי
היום זה פחות מ 50 סנט ליום
ומה שמעניין הוא שאם מסתכלים על הגמישות של המחירים
אם מסתכלים על היחס בין המחיר לחדירה לשוק
כאשר מחירי התרופות ירדו,מספר האנשים שיכולים לקבל טיפול
עולה בצורה דראסטית. Clinton Foundation ו WHO מאמינים
שיוכלו לספק טיפול ל 3 מיליון אנשים בכל העולם עד 2005
מתוכם 2 מיליון באפריקה
הודות לירידה במחירי התרופות
לינוקס הוא דוגמא טובה נוספת
כעת עברנו למאסה קריטית
אלו טכנולוגיות שמגיעות עכשיו למאסה קריטית
ואם תסתכלו על לינוקס ,באדום,וזה כבר ב 20 %
זה מעניין שיש כאן מעבר
על המעברים פחות חשובים
נקודת המפנה החשובה היא זו בכחול
אבל אפשר לראות את כיוון ההתקדמות
וניתן לראות שב 20% מתחילים להתייחס לזה ברצינות
זה כבר לא רק לחנונים
זאת אומרת,אני מדמיין אנשים ב Redmond ( מטה של מייקרוסופט) מתעוררים באמצע הלילה בגללו
בגללו
(צחוק)
טכנולוגיה נוספת שאנחנו רואים מסביבנו היא מכוניות היברידיות
אני לא יודע אם למישהו יש טויוטה פריוס,אבל זה פנטסטי
ואם תסתכלו על המגמה ,כאן,בערך ב 2008
ואני לא חושב שזה חיזוי משוגע
הם יהיו 2% מהמכירות
2% זה לא 20% ,אבל בעיסקי מכוניות
שזה עסק איטי,זה המון..זו חדירה ראשונית
ב 2% מתחילים לראות אותם על הכבישים בכל מקום
ומה שמעניין בהתפרצותן של מכוניות היברידיות הוא
שזה בעצם מכניס מנועים חשמליים לתעשיית הרכב
זהו השינוי הגדול הראשון בתעשיית הרכב ב 100 שנה האחרונות
וברגע שיהיו מנועים חשמליים אפשר לעשות מה שרוצים
אפשר לשנות את מבנה המרכב
אפשר לבנות מערכת בלימה צוברת,אפשר לעשות שליטה אלקטרונית על היגוי
אפשר יהיה לייצר מרכבים מתחלפים
וזה מתחיל בקטן עם מכוניות היברידיות
אבל זה יכול להוביל לעידן חדש של מכונית
Voice over IP זה עוד משהו שיכול להיות ששמעתם עליו
ושוב,זה מגיע כאילו משום מקום
וזה קצת לא נוח לשימוש כרגע
יש חברה שנקראת Skype
תסתכלו על המספרים..הם התחילו באוגוסט של שנה שעברה
וכבר יש להם 4 מיליון משתמשים רשומים
זוהי מאסה קריטית
וזה קורה גם בצד מפעילי השירות
הם בוחנים אפשרויות של להחליף את התשתיות המסורתיות
ב IP.. זוהי נקודת מפנה
אם Malcolm (Gladwell) נמצא כאן,הוא יסלח לי..וזה הולך לשנות את כל הכלכלה
ומהירות והשחקנים בתעשיה.
זה יראה בערך ככה
ובסוף..חינם..חינם זה באמת,באמת מעניין
חינם זה משהו שבא עם ההפיכה של התקשורת לדיגיטלית
השיכפול של התשתית כמעט חינם.זה עובד עם IP
כי זה פרוטוקול מאוד חסכני. זה בא עם סיבים אופטיים
כי יש עודפי רוחב פס
ה"חינם" זו מתנה של ה Silicon Valley לעולם
זה כח כלכלי,כוח טכני
זה יכול להיות כח של דפלציה אם לא משתמשים בזה כראוי
זהו שפע, להבדיל ממחסור
ה"חינם" זה הדבר הכי מעניין
כאן אתם רואים את מספר השירים
שניתן לאחסן בכונן קשיח
יכולים להיות שם סרטים
אפשר לאחסן פחות או יותר כל שיר שאי פעם הוקלט
בדיסק בשווי 400 דולר בשנת 2008. זה מוריד את כל העיניין הפיזי של אחסון
שירים מחוץ לנוסחה
ואתם רואים את המספרים
אני מתכוון...תעשיית המוזיקה ממש מצטמקת
ממש מול העיניים שלנו..והוליווד מודאגים גם כן
הם ניצבים מול משהו שלא התמודדו מולו קודם
והתגובה שלהם דראקונית,ולא בהכרח שזה
יציל אותם
ואתן לכם דוגמא נוספת של "חינם"
אולי החזקה ביותר. הזכרתי קודם סיבים אופטיים
שפע של סיבים אופטיים הופכת את הדברים לזולים או חינמיים
זה המחיר לדקה של שיחת טלפון להודו.
המעניין הוא שזה היה רק 1990
כאשר זה היה יותר משני דולר לדקה
להודו הייתה מערכת טלפוניה עם רגולציה ..וגם לנו
היא הייתה מאוד מגושמת ולא מחדשת ואיטית
אבל אז היו כל כך הרבה סיבים אופטיים שהותקנו
שלא ניתן היה לעצור,ותראו איך המחירים ירדו
במקרים רבים, זה שבעה סנט לדקה
והפועל היוצא של שיחות טלפון זולות, זה שיחות טלפון בחינם,
זה מתכנתים עצבניים,זה האוטסורסינג
זה כנראה השינוי הכי דרמטי בגלובליזציה
ואחד מהכלים הכלכליים החזקים ביותר
שאנו רואים בעולמנו היום.
הכח של הודו, סין וכל מדינה אחרת
שיכולה ליצור קשר עם השווקים שלנו
ויכול לעבוד עם החברות שלנו - כי התקשורת חינם
זה רק מתחיל להיות מורגש
ואני חושב שזו אחת
המגמות החשובות בטכנולוגיה שאפשר לראות היום
תודה